หอมยิ่งนัก
ต้มอะไรอยู่หรือ
อยากกินเหลือเกิน
พี่หญิงของข้าตุ๋นของอร่อยอีกแล้ว
- ของอร่อยอะไรหรือ
- ไม่บอกพวกเจ้าหรอก
หนิงเหนียง
ไปบอกท่านป้าจ้าวว่ามิต้องทำมื้อเย็น
เดี๋ยวเราจะยกบะหมี่ไส้หมูไปให้
ไปสิ
อยากกินจังเลย
เจ้าแมวน้อยจอมตะกละ ไปได้แล้ว
ท่านป้าจ้าว
พี่หญิงบอกว่าเย็นนี้มิต้องทำอาหาร
เย็นนี้พี่หญิงจะทำบะหมี่ไส้หมูให้ทาน
(ดัดแปลงจากนวนิยายเรื่อง “จู๋อวี้”
โดย ถวนจื่อไหลสี เผยแพร่บน JJWXC.NET)
กินข้าวกันเถิด
ท่านลุงจ้าวทำไม้เท้าค้ำยันมาให้
ขอบใจมาก
ไม่มีหางหมูรึ
วันนี้กินเนื้อพวงไปก่อน พรุ่งนี้ค่อยตุ๋นหางหมู
ลืมกฎที่ท่านแม่สอนแล้วรึ
เสียมารยาท ให้แขกกินก่อนสิ
พี่ชายกินก่อนเถิด
ขอบใจ
หลายวันนี้เจ้ากินแต่โจ๊ก
บะหมี่ชามเดียวจะอิ่มท้องหรือไม่
บะหมี่หนึ่งชาม…
- พอ…
- เจ้ารักษาตัวอยู่ กินให้เยอะๆ หน่อย
กินเยอะๆ หน่อย
ขอบใจ
อร่อยหรือไม่
อร่อย
เนื้อพวงนี่คือสิ่งใดรึ
ไส้ใหญ่
ไส้ใหญ่ของหมู
ทีแรกยังกลัวว่าเจ้าจะกินเครื่องในไม่เป็น
เห็นเจ้าเจริญอาหารเช่นนี้ ข้าก็เบาใจ
วางใจเถิด
ข้าล้างมูลหมูข้างในจนสะอาด…
ข้า…
ข้าล้างจนสะอาดหมดจดแล้วนะ
แต่ท่านลุงจ้าวชอบแบบที่ล้างน้ำเดียว
เขาบอกว่าต้องมีกลิ่นติดสักหน่อยถึงจะหอม
ตกอกตกใจหมด
เป็นอันใดไป
จะจามยังต้องรายงานเจ้าก่อนรึ
- ตกใจหมดเลย
- ข้าห้ามได้ที่ไหนกันเล่า
ไม่กินแล้วรึ
ยังเหลืออีกตั้งเยอะนะ
ร่างกายข้าอ่อนแอ
กินอิ่มแล้ว
- อิ่มจริงหรือ
- อิ่มจริงๆ
- เหลือทิ้งน่าเสียดาย
กินเถิด
ปกติพวกเจ้ากินของแบบนี้กันหรือ
จะกินทุกวันได้เยี่ยงไร
ใกล้จะตรุษจีนแล้ว
บ้านอื่นเขาเชือดหมู
ถึงจะมีเครื่องในแบ่งให้พี่หญิงบ้าง
หนิงเหนียงมิได้กินบะหมี่ไส้หมูมานานมากแล้ว
ขอบใจสำหรับบะหมี่
พรุ่งนี้จะได้กินหางหมู เพราะพี่หญิงจะเชือดหมู
- เจ้าเชือดหมูเป็นด้วยรึ
- ไม่เชือด
ข้าเป็นดรุณีน้อยบอบบางปานนี้
จะไปเชือดหมูได้อย่างไร
เด็กน้อยพูดไปเรื่อยเปื่อย
อย่าหลงเชื่อนะ
รออยู่ที่นี่ อย่าส่งเสียงเชียว
หนิงเหนียง มาเร็วเข้า
พี่หญิงจะเล่นซ่อนแอบกับเจ้า
เปิดประตู เปิดประตู
นางเป็นคนเชือดหมู
ชาตินี้เกิดเป็นหมูที่ดี
ชาติหน้าค่อยเกิดเป็นคนดี
ข้าจะเชือดหมูเลี้ยงดูเจ้าเอง
ฉางหนิง ล้างหน้าได้แล้ว
มานี่
พี่หญิง ปิ่นเงินของท่านเล่า
- เอาจำนำไปแล้ว
- ท่านเอาปิ่นเงินที่ท่านแม่ให้ไปจำนำแล้วรึ
ท่านแม่จะไม่พอใจเอานะ
วางใจเถิด พี่ตกลงกับเถ้าแก่หลัวไว้แล้ว
รอพี่หาเงินได้เมื่อใด จะรีบไปไถ่คืนมาทันที
แม่นางฝานอยู่หรือไม่
แม่นางฝาน
- พ่อครัวหลี่ให้ข้ามาเอาหมูครึ่งซีก
- ได้เลย
- นี่ค่าเนื้อหมู
- ขอบใจ
ไปดีมาดีนะ
พี่หญิงเชือดเจ้าหมูอู๊ดๆ ตั้งแต่เมื่อใด
เชือดตั้งแต่ฟ้าสางแล้ว
อย่าได้ไปเที่ยวบอกผู้ใดเชียวว่าพี่เป็นคนเชือดหมู
ที่พี่หญิงจำนำปิ่น
- ก็เพื่อเอามาเลี้ยงดูพี่ชายรูปงามผู้นั้นหรือ
- จุ๊ๆ
เบาเสียงหน่อย ประเดี๋ยวใครได้ยินเข้า
พี่ทำไปเพื่อช่วยคน
แต่ที่ท่านป้าพูดก็มิผิด
เลี้ยงดูบุรุษนี่ใช้เงินเปลืองเสียจริง
พี่คงต้องขยันหาเงินให้มากกว่านี้เสียแล้ว
(ตลาดทิศใต้)
(เนื้อหมู)
(ร้านเนื้อหมูฝานเอ้อร์)
(ร้านเกี๊ยว)
เหงื่อท่วมตัวเชียว
เก่งหรือไม่เล่า
ท่านพ่อ ท่านแม่ ข้าเอาอาหารมาแล้ว
ดูเอาเถิด
เหงื่อท่วมตัว เหมือนพ่อเจ้าไม่มีผิด
- กินข้าวกันเถิด
- ได้
ไปกัน
มา ท่านพ่อ
ท่านแม่
เอ้านี่
- เป็นอย่างไรบ้าง ท่านพ่อ
- อร่อย
ข้าชอบกินกับข้าวฝีมือเจ้าที่สุด
น้องฉางอวี้
ร้านหมูบ้านเจ้าจะกลับมาเปิดใหม่แล้วรึ
ใช่แล้ว
เหมือนที่ท่านพ่อท่านแม่ข้าเคยทำ
(ร้านเนื้อหมูฝานเอ้อร์)
มาแล้ว เชิญทั้งสองท่าน
เนื้อชิ้นนี้เป็นอย่างไร ชิ้นนี้สดใหม่นะ
สดหรือไม่
(ร้านทังปิ่งตระกูลเหยียน)
สดสิ รับรองว่าสดแน่นอน
เครื่องในร้านเจ้าขายอย่างไร
ท่านป้า
วันนี้เครื่องในร้านเราไม่ขายแยก
วันนี้ร้านเราเปิดกิจการวันแรก
ซื้อหมูหนึ่งชั่ง แถมเครื่องในพะโล้หนึ่งตำลึง
มาก่อนได้ก่อนนะ
มีเรื่องดีเช่นนี้ด้วยรึ
เช่นนั้นเอาหมูสามชั้นมาให้ข้าห้าชั่ง
ได้เลย
หมูสามชั้นร้านเรา ชั่งละ 20 อีแปะ
ท่านเป็นลูกค้าคนแรกของวันนี้
คิดแค่ 18 อีแปะก็พอ
แม่หนูนี่ช่างหัวการค้านัก
วันหน้าข้าจะมาซื้อร้านเจ้าอีก
มา ถือเนื้อหมูดีๆ นะ
ได้ๆๆ
นี่เครื่องในที่แถมให้
- เอาละ
- ขอบใจมากๆ
นี่เงินนะ
- มา ขอบใจนะ
- วันหน้าแวะมาใหม่นะ
- ได้ๆๆ วันหน้าจะมาอีก
- ได้เลย
เนื้อหมูนี่ขายอย่างไร
เนื้อสดมาก
หมูสามชั้นวันนี้ชั่งละ 20 อีแปะ
เอามาให้ข้าหนึ่งชั่ง
วันนี้ซื้อเนื้อหมูหนึ่งชั่ง
แถมเครื่องในพะโล้หนึ่งตำลึง
นี่ที่แถมให้
- นังหนู นังหนูๆ
- ขอบใจนะ
- นังหนูฝาน ไม่ต้องขายแล้วๆ
- ท่านลุงกัว
การค้าขาย มันต้องไม่ทำลายกฎเกณฑ์สิ
จะเปิดร้านก็เปิดไป
แต่ที่เจ้าแถมของให้นี่หมายความว่ากระไร
ท่านลุงกัว
ที่ข้าแถมให้วันนี้เพราะเพิ่งเปิดร้านใหม่
เพื่อความเป็นสิริมงคล
ไปผิดกฎข้อใดเข้าหรือ
นี่แหละคือการทำลายกฎ
มีร้านใดขายหมูแล้วแถมเครื่องในกันบ้างเล่า
พอได้แล้วๆ กัวต้าลี่
จะไปถือสาเด็กมันทำไม นางขายแค่หมูครึ่งซีกเอง
- ข้าพูดกับนาง เกี่ยวอันใดกับเจ้าด้วย
- นั่นสิ ท่านลุงกัว
ท่านเห็นว่าพ่อแม่ข้าสิ้นบุญไปแล้ว
เลยคิดว่าหญิงกำพร้าเช่นข้ารังแกง่ายกระมัง
นั่นสิ
ทำไมทำตัวเยี่ยงนี้
- รังแกแม่หนูตัวเล็กๆ
- รังแกคนอื่น
ไม่ไหวเลยจริงๆ
ก็ได้ๆๆ
แค่วันนี้นะ พรุ่งนี้ห้ามแถมอีกเด็ดขาด
ได้เลย
เดิมทีข้าก็ตั้งใจจะแถมแค่วันเดียวอยู่แล้ว
แถมอยู่นั่นแหละ
เจ้านี่ชอบสอดเรื่องชาวบ้านนัก
ข้ายังต้องขายอีกนะ
ร้านหมูสกุลฝานเปิดใหม่จ้า
ซื้อเนื้อหมูแถมเครื่องในพะโล้
ชั่งละ 20 อีแปะ สดๆ เลย
วันนี้หมูสามชั้นชั่งละ 20 อีแปะ
- ท่านรับเท่าไร
- ข้าเอาหนึ่งชั่ง
- หนึ่งชั่ง
- เอามาให้ข้าสามชั่ง
270…
280…
290…
ฉางอวี้ ฉางอวี้
- ท่านลุง ข้าจะบอกให้ว่าวันนี้ข้าได้กำไร…
- อย่าเพิ่งพูด
ลุงใหญ่ของเจ้าพาพวกลูกสมุนบ่อนพนันมา
พวกนั้นกำลังรื้อค้นบ้านเจ้าเพื่อหาโฉนดที่ดินอยู่
อะไรนะ
ไอ้ชั่วโสมม
ฉางอวี้ เจ้าถือมีดไปทำไม อย่าวู่วามนะ
แย่แล้ว ต้องมีคนตายแน่
ซ่งเยี่ยน เปิดประตูเร็วเข้า
ซ่งเยี่ยน
ซ่งเยี่ยน สองผัวเมียสกุลฝานดีต่อเจ้าไม่น้อย
ออกมาพูดแทนฉางอวี้สักคำเถิด
ซ่งเยี่ยน
ซ่งเยี่ยน รีบเปิดประตูสิ
ข้ารู้นะว่าเจ้าอยู่ข้างใน
ซ่งเยี่ยน
ช่วยคนสำคัญกว่านะ ซ่งเยี่ยน
นั่งลง ตั้งใจอ่านตำราไป
- ซ่งเยี่ยน รีบเปิดประตูเถิดนะ
- ท่านแม่
บ้านฉางอวี้มีภัย ลูกต้องไปดู
ฝานต้าหนิวผู้นั้นเป็นลุงแท้ๆ ของฝานฉางอวี้
ว่ากันตามตรง นั่นเป็นเรื่องภายในของสกุลฝาน
เกี่ยวอันใดกับสกุลซ่งของเราเล่า
“เรื่องในเรือนยังจัดการมิได้
จะไปหวังจัดการใต้หล้าอย่างไร”
เรื่องหน้าบ้านตัวเองข้ายังจัดการมิได้
ภายหน้าจะไปสอบจอหงวนเป็นขุนนางได้อย่างไร
หากเจ้าก้าวพ้นประตูนี้ไป
วันหน้าก็อย่าได้หวังจะสอบเข้ารับราชการอีกเลย
ซ่งเยี่ยน
ตำราที่เจ้าร่ำเรียนมา เสียเปล่าไปหมดแล้วรึ
เจ้าไม่กลัวบิดาของเจ้า
โดนฝาโลงศพสกุลฝานทับจนกระดูกหักหรือไร
ลูกเอ๋ย
พวกเราต้องลำบากเพียงใด
กว่าจะถอนหมั้นกับตัวกาลกิณีนั่นได้
หากวันนี้เจ้าออกหน้าแทนนาง
ก็เท่ากับเปิดช่องให้พวกปากสว่างนินทา
ทำให้ชื่อเสียงเจ้ามัวหมองเปล่าๆ
แม่หนูสกุลจ้าว อย่าตะโกนอีกเลย
นังหนูฉางอวี้ถูกเขาถอนหมั้นแล้ว
เจ้าว่าสองแม่ลูกนั่น
จะมีเหตุผลใดต้องมาสนใจนางเล่า
- พอได้แล้ว ยายเฒ่าคัง
- นางสิ้นพ่อสิ้นแม่ก็น่าเวทนาพอแล้ว
แม่ข้าก็ตายไปตั้งนานแล้ว
ใครมาเวทนาข้าบ้างเล่า
พอได้แล้ว
ซ่งเยี่ยน ซ่งเยี่ยน รีบเปิดประตูเถิด
- ท่านป้าจ้าว ท่านป้าจ้าว
- ซ่งเยี่ยน
หนิงเหนียงเป็นอะไรหรือ
นางหอบไม่หยุดเลย
หนิงเหนียง
หนิงเหนียง ไม่ต้องกลัวนะ ไม่ต้องกลัว
มา ไม่ต้องตระหนก
อย่าตระหนกไป
มาแล้ว
ถือมีดมาด้วยรึ
คงมิใช่จะมาฆ่าแกงกันหรอกนะ
ศพน้องชายแท้ๆ ยังไม่ทันเย็น
มันก็คิดจะฮุบสมบัติหลานกำพร้าเสียแล้ว
กระต่ายจนตรอกยังกัดคน
- หนิงเหนียง
- ไม่เป็นไรใช่หรือไม่ ฉางอวี้
แม่นางจวง ท่านป้า
- ช่วยดูแลน้องข้าด้วย
- ได้
ไปๆๆ
ไปดูหน่อย เผื่อจะช่วยอะไรได้บ้าง
หยุดเดี๋ยวนี้นะ
ฉางอวี้ เจ้ากลับมาแล้ว
(นายท่านจิน)
แม่นางฝานกลับมาแล้วรึ
พาคนของท่าน
ไสหัวไปเดี๋ยวนี้
บ่อนพนันทำตามกฎระเบียบ
ฝานต้าบอกว่าเรือนนี้เป็นของมัน
ข้าจึงมาค้นหาโฉนด
เพื่อชดใช้หนี้พนัน
ท่านบอกว่าเรือนนี้เป็นของท่านรึ
ฉางอวี้
ลุงเองก็ถูกบีบจนไร้หนทางแล้ว
หลาน… หลานลุง
เจ้าช่วยลุงสักครั้งเถิดนะ
เอาเรือนหลังนี้ไปใช้หนี้
ภายภาคหน้า
ลุงจะดูแลเจ้ากับหนิงเหนียง
ประหนึ่งลูกในไส้ของลุงเอง ดีหรือไม่
หากจะใช้หนี้ ไยมิเอาเรือนของท่านไปใช้เล่า
หากเอาเรือนของลุงไปใช้หนี้
ลุงกับป้าสะใภ้จะไปซุกหัวนอนที่ใด
ต่อไปเจ้ากับหนิงเหนียงก็ต้องออกเรือน
เก็บเรือนนี้ไว้ก็ไม่มีประโยชน์
ของที่ท่านพ่อท่านแม่ข้าทิ้งไว้ให้ข้ากับหนิงเหนียง
จะจัดการอย่างไรก็เรื่องของข้า
ได้ยินแล้วกระมัง เรือนนี้มิใช่ของเขา
ข้าเป็นลุงแท้ๆ ของเจ้านะ ข้าน่ะ
มานี่ มานี่
- ท่านจิน ท่านจิน
- อย่าขยับ
ท่านจิน
วันนี้หากไม่ยอมส่งมอบโฉนด
ข้าคงทำได้เพียงตัดมือมันกลับไปส่งนาย
ข้าจะนับหนึ่งถึงสาม
หนึ่ง
สอง
ใช้มีดสับกระดูกเล่มนี้สิ
(กินข้าวอิ่มท้อง)
มีดเล่มนี้คมกริบ
สับลงไปเพียงครั้งเดียว
เนื้อหนังเอ็นกระดูกขาดสะบั้น
จะช่วยให้ท่านลุงของข้าทรมานน้อยลง
เจ้า… เจ้า…
เจ้าล้อเล่นใช่หรือไม่
พวกท่านต่างหากที่ล้อเล่นก่อน
ฝานฉางอวี้
เจ้าทำให้พ่อกับแม่เจ้าตาย
เจ้ายังคิดจะทำลุงอย่างข้าตายอีกคนรึ
นังเด็กม่ายขันหมาก คนที่ไม่มีใครเอาเยี่ยงเจ้า
ยังจะหน้าด้านยึดเรือนหลังนี้ไว้เป็นสินเดิมอีกรึ
ไม่ดูเงาหัวตัวเองบ้างว่าจะมีผู้ใดไม่กลัวตาย
กล้าแต่งกับตัวอัปมงคลอย่างเจ้า
เจ้า…
ไสหัวกลับไปเดี๋ยวนี้
มิเช่นนั้น พวกเขาจะเอามือเจ้าข้างหนึ่ง
ส่วนข้าจะเอาชีวิตเจ้า
ข้าจะฆ่าเจ้าก่อน
แล้วค่อยตามลงไปขอขมาพ่อแม่ข้าในนรก
แม่นาง
บ่อนเรายึดถือเหตุผลเป็นที่ตั้ง
ตามกฎหมายแห่งต้าอิน
หากสิ้นชายสืบสกุล เรือนจะตกเป็นของญาติสนิท
พี่ตายให้น้องสืบ น้องตายให้พี่สืบ
ต่อให้เจ้าไปฟ้องร้องที่ศาล
เรือนนี้ก็ต้องตกเป็นของฝานต้าอยู่ดี
ถูกต้องแล้ว
คนของบ่อนช่างมีเหตุผลนัก
ในเมื่อกฎหมายต้าอินระบุว่าเป็นของข้า
เช่นนั้นพวกเจ้ายังยืนบื้ออยู่ไย
ยังไม่รีบจัดการให้ข้าอีก
ท่านจิน ค้นต่อสิขอรับ
ค้นให้ละเอียดหน่อย
(ป้ายวิญญาณของเมิ่งหลีฮวา
ป้ายวิญญาณของฝานเอ้อร์หนิว)
ท่านพ่อ
หากลูกดื้อรั้นละเมิดคำสั่งท่าน
อย่าโกรธลูกนะ
หนิงเหนียง
หันหลังไป นับหนึ่งถึงสิบ
หนึ่ง
สอง
สาม
สี่
ห้า
หก
เจ็ด
- จะไสหัวไปหรือไม่
- แปด
ไอ้โง่ รุมมันสิ
เก้า
หนิงเหนียงเพิ่งจะนับถึงเก้าเองนะ
หากข้าถูกนังเด็กเมื่อวานซืนไล่ออกจากบ้าน
ข้าคงมิต้องหากินในวงการนี้แล้ว
ระวัง
กลางวันแสกๆ รังแกหญิงกำพร้า
พวกเจ้ายังมี…
ใต้เท้า
ข้าวของที่เสียหาย ข้าจดรายการไว้หมดแล้ว
ชดใช้ตามนี้ วันนี้ก็ถือว่าจบเรื่อง
จินหยวนเป่า
ปีนี้เจ้าก็ปาเข้าไป 27 แล้ว
ไม่รู้จักสร้างเนื้อสร้างตัวให้ดี
วันๆ หาแต่เรื่องเดือดร้อน
เจ้าละอายต่อท่านย่าของเจ้าบ้างหรือไม่
ข้า… เราจะชดใช้ให้นาง
แล้วผู้ใดจะชดใช้ค่ายาให้พวกข้าเล่า
ชายอกสามศอกสี่คนสู้แม่นางคนเดียวไม่ได้
- ข้า…
- ยังมีหน้ามาทวงค่ายาอีกรึ
- รีบไสหัวไปเสีย
ช้าก่อน
(ป้ายวิญญาณของเมิ่งหลีฮวา
ป้ายวิญญาณของฝานเอ้อร์หนิว)
เมื่อครู่พวกเจ้าทำ
ป้ายวิญญาณของท่านพ่อท่านแม่ข้าล้ม
ต้องขอขมาก่อนถึงจะไปได้
ใต้เท้า
เรือนนี้ควรเป็นของข้า
หากจะทวงเรือน
เจ้าก็เขียนคำร้องไปยื่นที่ศาลเอาเอง
ข้า…
แต่เรื่องทำลายป้ายวิญญาณผู้อื่น หากถึงโรงถึงศาล
โทษคือโบย 20 ไม้
คุณชายรองฝาน ฮูหยินฝาน
- ขออภัยขอรับ
ท่านผู้ยิ่งใหญ่โปรดเมตตา พวกข้าผิดไปแล้ว
- พวกข้าผิดไปแล้ว
นี่เงิน
ไปเถิด
- ไป
- ขอคุยด้วยสักหน่อยสิ
- ท่านจิน ท่านจิน ท่านจิน
ท่านจิน
เก็บไว้ให้พี่สาวเจ้าให้ดี
ข้าว่าแล้วเชียว
เรียกเจ้ามาไม่ผิดจริงๆ
แม้ฝานเอ้อร์จะจากไปแล้ว
แต่มิตรภาพของพวกเจ้าสองพี่น้องยังอยู่
แต่เรื่องเรือนหลังนี้
เกรงว่าคงยังไม่จบลงง่ายๆ
นังหนูฉางอวี้
ให้เด็กสาวตัวเล็กๆ มาแบกรับภาระทั้งบ้าน
เวรกรรมแท้ๆ
ท่านพ่อ
เพลงดาบด้ามยาวที่ท่านสอนข้า
ท่านกำชับว่าหากไม่ถึงคราวเป็นตาย
ห้ามเผยให้คนนอกเห็น
วันนี้ฉางอวี้ไม่เชื่อฟังคำสอน
ขอท่านพ่อท่านแม่อย่าได้ตำหนิฉางอวี้เลยนะ
พ่อเจ้าต้องไม่ตำหนิเจ้าเป็นแน่
เจ้าเจ็บหนักขนาดนี้
ไม่พักรักษาตัวให้ดี
ไฉนจึงออกมาข้างนอกเล่า
เมื่อครู่เสียงดังนัก
ข้าทนไม่ไหว
ฝานเอ้อร์หนิว
พ่อเจ้ามิเพียงเชือดหมูเป็น
แต่ยังมีวิชาดาบติดตัว
ได้ยินหมดแล้วสินะ
ก่อนท่านพ่อจะมาเป็นคนเชือดหมู
ท่านเคยเป็นผู้คุ้มกันภัยมาก่อน
แม่เจ้านามว่าเมิ่งหลีฮวา
คือนามจริงรึ
แม่ข้าเก่งกาจยิ่งนัก
ทั้งรู้หนังสือแตกฉาน
ทั้งปรุงเครื่องหอมทำแป้งผัดหน้าเป็น
คนเชือดสัตว์บ้านอื่น
พอเชือดหมู
กลิ่นสาบก็ติดเต็มตัว
แต่บ้านข้ามิเป็นเช่นนั้น
เสื้อผ้าบ้านข้า พอซักสะอาดแล้ว
ต้องอบด้วยเครื่องหอมที่ท่านแม่ปรุงอีกรอบ
กลิ่นสาบมิหลงเหลือแม้แต่น้อย
พี่น้องทั้งหลาย มิมีอันใดให้ดูแล้ว
พี่น้องทั้งหลายเลิกมุงได้แล้ว
แยกย้ายกันไปเถิด กลับไปเถิดๆ
ขอบใจมากนะ
วันนี้เดิมทีพวกมันทำไม่ถูก
แต่คำพูดพวกมันก็มิผิด
หากฝานต้ายื่นคำร้องต่อศาลจริง
เกรงว่าเรือนของฉางอวี้คงรักษาไว้มิได้
เช่นนั้นจะทำอย่างไรดี
ดูสิ เด็กสาวหัวเดียวกระเทียมลีบสองคน
อย่างไรเสีย เจ้าก็ต้องช่วยนางนะ
ข้าก็มิได้บอกว่าจะไม่ช่วยนี่นา
หนทางใช่ว่าจะไม่มี
พ่อแม่เจ้าเสียไปได้อย่างไร
เจอโจรภูเขา
ท่านพ่อถูกปาดคอ
สิ้นใจในทันที
ตอนท่านแม่ถูกพากลับมา
ยังเหลือลมหายใจเฮือกสุดท้าย
ฝืนทนอยู่ได้สามสี่ชั่วยาม
เพียงเพื่อจะสั่งเสียข้ากับน้อง
แต่ท้ายที่สุดกลับเอื้อนเอ่ยมิได้แม้ครึ่งคำ
ทำได้เพียงยื่นปิ่นปักผมในมือให้ข้า
พวกท่านต้องไม่ตำหนิเจ้าเป็นแน่
ผ้าพันแผลนี้มิได้เปื้อนเลือด เป็นของสะอาด
ขอบใจ
หากเทียบกับข้าแล้ว
อย่างน้อยพ่อแม่เจ้าก็อยู่ดูแลจนเจ้าเติบใหญ่
อย่างน้อยเจ้ายังมีน้องสาว
ที่เป็นเลือดเนื้อเชื้อไข
อย่างน้อย
ก็ยังมีบ้านที่อาศัยมาหลายปี
ส่วนตัวข้านั้น ตั้งแต่จำความได้
พ่อแม่ข้าก็ไม่อยู่เสียแล้ว
พ่อแม่เจ้าเสียไปได้อย่างไร
ตายเพราะภัยสงคราม
เช่นนั้นเราสองล้วนเป็นคนไร้พ่อขาดแม่เหมือนกัน
ยังจะมาเปรียบเทียบกันอีกว่าผู้ใดรันทดกว่า
ขออภัยที่ทำให้นึกถึงเรื่องสะเทือนใจ
ตอนนี้เจ้าก็รู้แล้ว
ข้ามันก็แค่แม่ค้าขายหมูที่มีแต่แรงควาย
อยากจะหัวเราะก็เชิญเถิด
เจ้ามิเพียงช่วยชีวิตข้าไว้
แต่ยังหาเงิน
คิดจะเลี้ยงดูข้า
หากข้าหัวเราะเยาะเจ้าอีก
ข้ามิกลายเป็นคนเนรคุณหรอกหรือ
พี่หญิง พี่หญิง
ท่านป้าจ้าวเรียกหาท่าน
อย่าบอกพวกเขานะว่าข้าร้องไห้
ไปกัน
ระวังด้วย
ร่างกายเขาไหวรึ
ภายหน้าจะรักษาหายหรือไม่
อย่างมากก็อาจมีอาการเรื้อรังที่ขา
- มิกระทบส่วนอื่นหรอก
- ท่านลุง ท่านป้า
ฉางอวี้มาแล้ว
มาเร็วเข้าๆ
ป้ากับลุงมีเรื่องจะหารือกับเจ้า
- ดูสิ หัวเจ้ามีหิมะติดเต็มไปหมดเลย
- เรื่องอันใดหรือ
ทำลับๆ ล่อๆ
‎พูดสิ
ท่านป้า พูดมาเถิด
คำพูดของท่านป้า ข้าย่อมทำตามแน่นอน
รับเขยเข้าบ้าน
นี่เป็นความคิดของมือปราบหวัง มิผิดแน่
หากทำเช่นนี้
พ่อเจ้าก็จะมีทายาทสืบสกุล
เรือนหลังนี้ก็จะรักษาไว้ได้
ฝานต้าก็จะแย่งไปมิได้แล้ว
พ่อแม่ของเจ้า
ทิ้งเรือนหลังนี้ไว้ให้พวกเจ้าสองพี่น้อง
หากต้องเสียไปอีก
พวกเจ้าจะมีชีวิตอยู่ต่อไปได้อย่างไร
นั่นสิ หญิงสาวบ้านใดจะออกเรือน
ล้วนต้องให้พ่อแม่คัดหาเลือกสรรให้ทั้งนั้น
ฉางอวี้ช่างอาภัพนัก
ชายหนุ่มดีๆ ที่ไหนจะยอมมาเป็นเขยเข้าบ้าน
ก็จนตรอกมาถึงเพียงนี้แล้วนี่
หากอยากรักษาเรือนนี้ไว้
นางจำต้องรับเขยเข้าบ้าน
รับเขยเข้าบ้านคือสิ่งใด
ก็คือภายภาคหน้า
หาบุรุษสักคนให้พี่หญิงเจ้า
มาใช้ชีวิตร่วมกันไปชั่วชีวิต
จะได้ดูแลพวกเจ้าสองพี่น้อง
- เช่นนั้นข้าเลือกพี่ชายรูปงามผู้นั้น
- ไม่ได้นะ
ไยจึงไม่ได้เล่า
ด้วยประสบการณ์เป็นแม่สื่อของข้ามากว่าสิบปี
เขาเป็นชายหนุ่มที่ดี
ท่านป้า เมื่อครู่ท่านยังพูดอยู่เลย
ว่าชายหนุ่มดีๆ ที่ไหนจะยอมมาเป็นเขยเข้าบ้าน
ป้าเจ้าเป็นแม่สื่อมาสิบกว่าปี
ชายหนุ่มที่นางพบน่ะ
มากกว่าหมูที่เจ้าเคยเห็นเสียอีก
เรื่องนี้ต้องฟังคนมีประสบการณ์สิ
อีกอย่าง ศึกสงครามที่ฉงโจวกำลังตึงเครียด
ได้ยินว่าจะมีการเกณฑ์ทหารอีกแล้ว
เวลานี้ทุกบ้านช่องต่างเร่งจัดงานมงคล
เพื่อหวังมีทายาทสืบสกุลไว้
หากคิดหาเขยแต่งเข้าบ้าน
ยากยิ่งกว่าปีนขึ้นสวรรค์เสียอีก
- อย่างไรก็ไม่ได้
- ไยถึงไม่ได้เล่า
- ตรงไหนที่ไม่ได้
- เขา…
- เอาเถิดๆ เบาเสียงหน่อย
พ่อหนุ่มเหยียนเจิ้งผู้นี้
แม้ว่าจะบาดเจ็บหนักไปสักหน่อย
หายแล้วขาเขาอาจมีอาการเรื้อรังก็จริง
ทั้งยังไร้หัวนอนปลายเท้า ไม่มีใบผ่านทาง
แต่ทว่า
เขายังมีดีที่ว่า
เป็นคนที่มาอยู่ตรงหน้าเจ้าแล้ว
ใช่หรือไม่เล่า
ฉางอวี้ พวกเจ้าสองคนนับว่า
ยิงปืนนัดเดียวได้นกสองตัว
ต่างฝ่ายต่างเติมเต็มซึ่งกันและกัน
ไม่มีใครเอาเปรียบใคร
- แต่ว่า…
- นั่นสิ
เมื่อครู่เจ้ายังบอกว่าคำพูดป้า
เจ้าจะทำตามมิบิดพลิ้ว
- ท่านป้า
- ท่านป้าอันใดกัน
ท่านลุง
ข้ารู้ว่าพวกท่านหวังดีต่อข้าและฉางหนิง
แต่เรื่องนี้ข้าขอคิดดูอีกทีเถิด
มีอันใดต้องคิดอีกเล่า
- ฉางอวี้
ฉางอวี้ ฉางอวี้
จะถอนหายใจทำไม
ฉางอวี้
เจ้าลองบอกป้ามาสิ
ไอ้หนุ่มนั่นไม่ดีตรงไหนรึ
เขา…
ร่างกายเขามิสู้ดีหรือ
มิเป็นไร เดี๋ยวป้าถามตาแก่จ้าวดูว่า
ยังพอรักษาได้หรือไม่
ข้ามิได้หมายความเช่นนั้น
อย่าคิดไปไกลเลย
ถ้าเกิดเขาไม่ยอมล่ะ
ลูกสาวคนโตสกุลฝานงดงามปานหยาดน้ำค้าง
ทั้งยังเชือดหมูเลี้ยงครอบครัวได้อีก
เขากล้ารังเกียจรึ
อีกอย่าง เขาไม่มีแม้แต่ใบผ่านทางระบุตัวตน
หากแต่งงานแล้ว
อย่างน้อยจะไม่ถูกมองว่าเป็นผู้พลัดถิ่น
โดนจับไปเป็นทัพหน้า
ข้าเพิ่งช่วยชีวิตเขาไว้
แล้วจะไปบีบให้เขาเป็นเขยเข้าบ้าน
เขาเรียกทวงบุญคุณหวังผลตอบแทน
อย่าว่าแต่เขาจะยอมหรือไม่เลย
นานวันเข้า
มิแคล้วกลายเป็นซ่งเยี่ยนคนที่สอง
แต่โบราณมา คนใจดำส่วนมากคือพวกบัณฑิต
แต่เขามิใช่บัณฑิตเสียหน่อย
ย่อมไม่เหมือนซ่งเยี่ยนเจ้าคนเนรคุณนั่นหรอก
ท่านป้า
เหยียนเจิ้งผู้นี้
เปรียบเสมือนข้า
เก็บหยกขาวชั้นดีได้ก้อนหนึ่งกลางหิมะ
งดงาม
นวลตา
และเลอค่า
แต่มันมิใช่ของข้า
ต่อให้สลักชื่อฝานฉางอวี้ลงไป
เขาก็ยังมิใช่ของข้าอยู่ดี
สลักชื่อแสดงความเป็นเจ้าของไว้ใช้ก่อน
รอมีคนมาตามหา เราก็มิได้บอกว่าจะไม่คืนนี่นา
เขาก็บอกแล้วว่า
หายดีแล้วจะไป
หากเขามีภรรยาที่เพียบพร้อมเก่งกาจเยี่ยงเจ้า
ได้ใช้ชีวิตอย่างสงบสุข เขาจะตัดใจจากไปลงรึ
ดีไม่ดีเจ้าไล่เขา เขายังไม่ยอมไปเลย
ท่านป้าที่รักของข้า
บีบให้เขาแต่งเข้าบ้านคนเชือดหมู
แตงที่ฝืนเด็ดจากต้นย่อมไม่หวาน
ไม่ต้องหวานหรอก แค่แก้กระหายได้ก็พอ
หากเขากล้าปฏิเสธแม้เพียงครึ่งคำ
ข้าจะจับเขาโยนออกไปเสีย
ช่วยลายังขี่กลับบ้านได้ ยังโม่แป้งได้เลย
- หากเจ้าไม่พูด ข้าจะพูดเอง
- อย่านะ
ให้ข้าไปพูดเองเถิด
มีเรื่องอะไรหรือ
เข้ามาคุยข้างในเถิด
ข้า…
ข้าอยาก…
ข้าอยากช่วยเจ้าซักชุด
- ชุดนี่…
- มิต้องเกรงใจ
ชุดนี่สะอาด
ไปเอาชุดมาจากที่ใด
ข้าแย่งมา
ข้าไปซักผ้าก่อนนะ
ข้าจะช่วยพี่หญิงนะ
เอ้า
เหยียนเจิ้ง
เจ้าแต่งเข้าบ้านข้า
ได้หรือไม่
ยามแผลข้าหายดีแล้วจะจากไป
ข้าย่อมมอบเงินให้เจ้าแน่
ข้าไม่ต้องการเงิน ข้าต้องการตัวเจ้า
หากเจ้าไม่ตกลง คอยดูเถิด ข้าจะซ้อมเจ้า
หากตีไม่ตาย
มีหวังค่ายาจะยิ่งแพงกว่าเก่า
เจ้า…
เจ้าอย่าร้องเสียงหลงเหมือนหมูสิ
จริงจังหน่อย
ตอนนี้เจ้ากำลังสวมบทบาทเป็นเหยียนเจิ้งนะ
ตั้งใจหน่อยสิ
เมื่อวานลุงใหญ่แย่งโฉนดไม่สำเร็จ
จากนี้
เกรงว่าคงไปยื่นฟ้องร้องต่อทางการแล้ว
หากต้องการรักษาเรือนนี้ไว้
หนทางเดียวก็คือ
ต้องรับเขยแต่งเข้าบ้าน
พ่อแม่ตายจาก
ทิ้งไว้เพียงเรือนหลังนี้
ต่อให้เพื่อหนิงเหนียง
ข้าก็ยอมให้เรือนหลังนี้สูญไปไม่ได้
ข้ามิได้จะบีบบังคับให้เจ้ามาเป็นเขยเข้าบ้าน
ข้าก็แค่…
ลองมาถามดูเท่านั้น
อากาศแห้งแล้ง
ระวังฟืนไฟ
เข้ามาสิ
ท่านลุงท่านป้าหลับกันหมดแล้ว
ข้ากลัวไม่มีใครคอยดูแลเรื่องน้ำเรื่องท่า
เจ้าเสียเลือดมาก ร่างกายหนาวเย็น
ชาถ้วยนี้เย็นชืดแล้ว อย่าดื่มเลย
ข้าต้มน้ำแกงมาให้
ลำบากเจ้าแล้ว
นี่คือ…
น้ำแกงตับหมู ช่วยบำรุงเลือด
พอดีหมูที่เชือดเมื่อวาน
ยังเหลือเครื่องในอยู่อีกหนึ่งถัง
ข้าเลยต้มน้ำแกงถ้วยนี้มาให้เจ้า
ยังร้อนอยู่
เดี๋ยวข้าค่อยดื่ม
เจ้าไม่ชอบกินเครื่องในหมูใช่หรือไม่
บะหมี่ไส้หมูเมื่อวานก็ด้วย
กินไปเพียงไม่กี่คำ
น้ำแกงตับหมูถ้วยนี้ก็เช่นกัน
จะว่าไม่ชอบก็มิเชิง
ก็แค่มีบ้างที่…
ไม่คุ้นชิน
แต่ทว่า
ข้ามิมีปัญญาหาของที่ดีกว่านี้ให้ได้แล้ว
น้ำแกงตับหมูถ้วยนี้ช่วยบำรุงเลือด
มีประโยชน์ต่อร่างกายเจ้า
ก็ดื่มมันเป็นยาเถิด
ข้าไปก่อนนะ
แม่นางฝาน
ข้าตกลง
เช่นนั้นก็รีบดื่มตอนร้อนๆ เถิด
ข้าหมายถึง
เรื่องแต่งเข้ามาเป็นเขยบ้านเจ้า
ข้าตกลง
ได้
หากเจ้าอยู่ต่อ
ข้าจะเชือดหมูเลี้ยงดูเจ้าเอง
(ตลอดการถ่ายทำซีรีส์เรื่องนี้
ไม่มีสัตว์ใดได้รับอันตรายหรือถูกทารุณกรรม)
คำบรรยายโดย ชลธิชา ใหม่จันทร์แดง